## 为什么会有包管理器

### 大杂烩时代
  设计之初，javascript只考虑浏览器中使用，不涉及访问本地文件。所以在早些时代的javascript没有包管理这一些概念；不同的模块比如`moment`，`jquery`都是通过`script`加载的方式一个一个怼到html中，变成window的一个个共享变量。`好处是`模块代码一把嗦？不用太多学习成本，就可以使用知名的模块，节省开发成本；`坏处是`管理复杂，容易出现变量冲突的情况，脚本依赖容易堵塞，x依赖y，或者y依赖x导致脚本顺序管理心智成本高等等。。

### npm出现
  2009年大概，nodejs出现，基于v8引擎的js运行环境，让js运行在服务端的开发平台；随后针对nodejs设计的包管理器`npm`出现；所以并不能直接将npm包管理应用到html页面上（因为浏览器解析不了require）；大概2011-2012年，browserify出现并流行，于是也可以用require的语法进行组织各个模块编写前端打包，最终用browerify打包成浏览器可执行的语句。同时期也有个`bower`管理器，不啰嗦了。

### webpack
  一个强大的模块处理工具，万物皆为模块。

### babel
  babel并不是一门编程语言。我理解是专门将新一代的es语法通过`翻译转换`的形式转换成浏览器所支持的语法，以达到新特性功能兼容使用。

  #### 核心包
  - @babel/core
  - @babel/preset-env
    需要翻译的语法配置清单，满足大部分的使用场景（新特性已确定，建议使用的）
  - babel-loader
    结合webpack处理js文件，兼容旧版本

## 几个问题
  ### package-lock.json的作用
  **问题是这样子的：** 在项目里安装了webpack、babel之类的npm包，之后vuepress就跑不动了，怀疑是手动安装的版本跟vuepress的冲突了，在手动删除了npm包后重新install发现还是不行；最终百度后删除node_module + lock.json + 重新安装

  尝试解释下：package-lock.json用于锁定项目的依赖版本，当有依赖的版本更新会自动更新json并下载依赖。当出现比原本依赖高/超出的版本时，比如手动指定@x.x.x，这个时候lock.json的校验会失效，默认用本地已下载的高版本，结果出现不适配报错的问题；所以需要强制`npm cache clean --force`，并且手动删除node_modules重新下载。

  ### node-modules下`bin`的作用，为什么有时候可以在终端执行webpack，有时候会报找不到
  ```json
  {
    "scripts": {
      "start": "webpack"
    }
  }
  ```
  通过npm启动的script，会默认执行前加上`node_modules/.bin`，所以当我们执行`npm run start`，其实是执行了`node_modules/.bin/webpack`；

  bin其实是一个软链，在package.json下定义bin，就会在安装的时候，自动软链过去。
  ```json
  // webpack
  {
    "bin": {
      "webpack": "bin/webpack.js"
    }
  }
  ```

## 参考链接
  - [modern-javascript-dinosaurs](https://peterxjang.com/blog/modern-javascript-explained-for-dinosaurs.html)
  - [guide-to-using-npm](https://nodesource.com/blog/an-absolute-beginners-guide-to-using-npm/)
  - [npm-version-system](https://blog.csdn.net/qq_41887214/article/details/120471739)
  - [pnpm-三元](https://zhuanlan.zhihu.com/p/352437367)